26

 

detrimentum fecit. Excidit enim, quod manu prehendere possis, littera t, qua suo
1000 reddita fit fautor. Profitetur igitur Vertumnus, si harundinem sumpserit,
se deum fautorem sive patronum aucupum: id quod sine dubio ad textum magis
conveniat, quam Fauni persona. In dativo autem casu (plumosoeaucupio)
etsi nihil est, quod offendas, tamen, si dubitas, confer, quaeso, Cic. pro Plane.
I, 1: „Cum . . . . tam multos et bonos viros eius honori viderem esse fautores“,
itemque Lucilii verba: „favitorem me tibi, amicum, amatorem putes.“

V, 3, 33. 34.

Verba huius distichi in libris tradita sunt hunc in modum:
Noctibus hibernis castrensia pensa laboro
Et Tyria in gladios vellera secta suos.

Quae cum intellegi non possent, iam a prioribus Propertii interpretibus pro
eo, quod est gladios, e coniectura Italorum in textum receptum est radios.
Haec coniectura ita arrisit editoribus, ut hodie etiam in omnibus editionibus obvia
sit. Minus fausta fortuna Broukhusii, qui etiam secta in dueta mutandum
esse putavit, coniectura usa est, cum inde a Lachmanno editionibus pulsa sit.
Pentametrum sic immutatum viri (10011 de carminanda lana interpretantur. Quid
sit carminare lanam, si scire gestis, evolve, quaeso, Lachmanni maximeque Hertz-
bergi commentarios ad 1111110 locum. 7Nos longe aliter Propertii verbis subventuri
neutri illorum invidemus lanificii et textrinae scientiam, quam etiam a poeta
nostro satis alienam 1111550 mox concedes. Quid enim 1100 1000 nuda lanificii sive
textrinae commemoratio sibi vult, cum versu longiore Arethusa dicat se castren-
sia pensa laborare? Nonne illa castrensia pensa poscunt atque adeo flagitant, ut
sibi in pentametro simile quid respondeat? Nonne ea sententia sicca quasi harena
bibitur, quae, cum ordiatur a labore in operibus ad vitam castrensem pertinentibus
(cf. v. 18.) occupato, pergat in descriptione artificiosi lanificii 311035113 1111111
respicientis? Quae cogitatio, ut vix neglegi potuit a viris doctissimis, ita eos
deterrere debuit a coniectura illa probanda. Hic autem locus exemplo esse potest,
quemadmodum levissima, ut videbimus, corruptela viros vel doctissimos usque eo
fallere queat, ut coniectando scriptori longe alium sensum supponant, atque ille
111 mente habuerit. Levissime autem vitiatum esse locum nostrum facile concedes,
si 113331 litterulam pentametro perperam additam esse tibi persuaseris eamque
ultimam. Ita enim scripsisse Propertium pro certo habendum est:

Et Tyria in gladios vellera secta su 0.

Hoc loco paullum subsistimus eo consilio, ut unus alterve lector suo exemplo
doctus cognoscat, quam facile fieri potuerit, ut homines litterarum multo rudiores,
quid significarent Propertii verba, non perspexerint crassaque Minerva suos re-
posuerint. Cavendum enim est, ne suo a pronomine reflexivo derivetur, cum
potius prima forma verbi suendi sit, quae vel optime respondeat verbo prioris
versus laboro itemque ei, quod subinde sequitur, diseo. Dicit igitur Arethusa

