21

 

dit) ad Groningani littam respiciant. *) Nimirum illo tempore cod. G. etiamtum
ea auctoritate utebatur, qua eum postea Hauptius maximeque Heimreicbius et
Grummius exuerunt. Sed ne Hertzbergus quidem, quamvis hic quoque codicem
G. in summo honore habeat, h. Ι. eius rationem habendam esse censet, sed pro-
bata Neapolitani lectione verba, ut extant in eo, exemplis nonita feliciter collectis
defendere studet. Iure autem Hauptius et Luc. muer, quippe idem sentientes
cum Lachmanno, qui dubitat, num latine dici possit me laedit ad aures, baec
verba ea cruce signaverunt, quae, quam suspecta sint, diserte doceat. Quod
superest, Luc. muller in praef. ad Prop., ut loco nostro medeatur, fortasse vocem
delatus reponendam esse censet. Quae medela ne nobis quidem inepta videtur
neque iniucunda, sed tamen litterae vocabuli commendati nimis discrepant ab eis,
quae sunt in codice. Itaque videamus, aliane ratio emendandi eaque veri similior se
praebeat. Cum verba ad aures intacta videantur, verbum movendi interiisse
consentaneum est. Nec vero illud solum, sed simul aliud, quo genus rumoris
accuratius definiretur. Quod quidem non obscure indicatur pentametri verbis:
„et in tota non bonus urbe fuit⁶⁴ , quae vocem quandam sibi oppositam quasi
efflagitant. Atque nostra quidem sententia interiit malus, euius vestigia in pri-
oribus litteris codicis N. adhuc recognoscas. Sed alterius etiam vocis, cui resti-

· tuendae trochaei spatium relinquitur, vestigia quaedam supersunt ιιι tribus extremis

litteris vocis laedit. Suspicamur enim nihil aliud a Propertio scriptum fuisse,
quam ivit. Litteram u librarius mutilatam putavit ex d, id quod eum impulit
ad constituendam formam laedit. (Alias enim sane concinnius et eum fuit
concordantius'scripsisset laesit). Probabilior etiam fit coniectura nostra, si
vocem malus per compendium scriptam fuisse conicere licet: malgivit.

Restat, ut in voce nostra codicem N. deteriorem scripturam, quam reli-
quos, qui haben-t nostraS, praebere dicamus, quamvis vox nostra ablativo casu
cum te coniuncta nequaquam omni sensu careat. Sed hac probata desideratur
ipsum illud nostras, quo, euius ad aures iverit rumor malus, indicatur. Totum
igitur distichon recepta coniectura nostra sic se habebit:

Nuper enim de te nostras malus ivit ad aures
Rumor et in tota non bonus urbe fuit.

(Rumor malus Prop.I,13,133 rumor it 0v. met. VI, 1473 fama it Verg.
Aen. IV, 173, it pstrepitus ibid. Ι, 7253 it clamor multifariam ap. Vergil.:
Ovid. met. XII, 426: „dictis, quae clamor ad aures Arcuit ire meas.⁶ ⁶)

¹⁸²) Pictoris, qualis fingitur initio artis poet. Romanae, exemplum secutus videtur Iacobus. cum

eapite a Neapolitano, pede a Groningano petito proponat: nostras, mala, venit. (meplgaeffiissit ⁶
Keilii coniectura insederat nihil habet probabilitatis.

