30

 

de quibus Cynthia hic loquitur, ea de causa oboriuntur his mulieribus, quod per-
fidiam vel duritiam vel alia eius modi a viris passae sint, sed quia narratione
praeteritorum malorum ita moventur, ut lacrimas tenere non possint. Tam enim
vividam esse inprimis in mulierculis rerum adversarum recordationem, ut ipsa
miseria tanquam a mortuis resuscitetur easque lacrimas sundere cogat, quis est,
qui nesciat? Itaque si Cynthia lacrimarum mentionem facit, non ita intellegendum
est, quasi dicere velit ne in orco quidem querelarum finem esse, sed ipsae illae
lacrimae memores, quae tamen aliquid liabent iucunditatis, significantur. Hac de
causa in versu nostro neque sanandis ucque solandis amoribus locus est, sed con-
firmandis. Lege igitur mecum:
Sic mortis lacrimis vitae sancimus amores,

Quam facile sancimus e sanamus fieri potuerit, non eget explicatione. Ob-
serva, quaeso, etiam illud blandissimi ilem atque dulcissimi amoris documentum,
quod v. 70. continetur.

Restat, ut in fine disputationis nostrae asseveremus eum, qui hanc parti—
culam scripserit, sive ipse Propertius suerit, sive alius (modo ineptae Andromedes
commemorationis ue memineris), ab elegantia et poetico ingenio minime fuisse
alienum.

V. 9, 70.

Hoc loco editores codicem G. aliosque deteriores et notam marginalem, quae

cst 111 Hamburgcnsi. secuti in textum receperunt:
Herculis eximii ne sit inulta silis.

Sed cod. N. isque, qui saepissime cum eo facit, Hamburgensis, uec non
Vossianus. melioris uotae liber. haec verba longe al) illis diversa 111 textu habent:
Hercule exterminium nescit inulta sitis.

Quae cum neque ad metrum quadrare neque sanam senteutiam continere
viderentur ita desperata suut a viris criticis, 111 ne rationem quidem eorum habu-
erint: nisi quod Ungerus (emendat. Propert. p. 18) emeriti a Propertio scri-
ptum 1111551 censen quod cum eximii 111 rocem exterminium conflatum sit.
Sed neque eximii neque emeriti Herculis 1111· satisfacere commemoratio nobis
videtur, sed unius exclusi et al) aqua prohibiti. Haec autem notio voci exter·
minii inest, quae, quamvis nisi apud Tertulliaumn nusquam occurrat, tamen,
cum e legibus linguae latinae formata sit, non cst, cur Propertio abiu‹licetur*).
Accedit, quod in codicibus N. Hb. V. non legitur ne sil, 111 111 cod. G. et aliis
deterioribus. sed nescit. Foedissimac igitur interpolationis is, qui scripsit librum
N„ insimulandus 511, si non solum id vocabulum, quod est exterminium, 111
textum suo arbitrio importaverit, sed etiam, 111 versus sensu ne careret. ex ne

*J lr't enim a vaticinando vaticinium. a latrocinando latrocinium. sic ab exter-
minando exterminium proficiscitur.

