 

11

 

Pro-bobeidos potiusrBo'ebeidos et Brimo pro primo scribendum essu¹
iam prioribus interpretibus· constaban- quamobrem in refutando Hertzbergo non·
moramur, qui vocem primo retinendam esse putavit. Diffi-:iiior est ea quaestio,
quomodo lacuna, quae sine nlla dubitatione post Mercurio patet, explenda sit.
In editione vetustissima Aldina verbo Mercurio particula que adiuncta est, alii
post illud verbum potius et posuerunt. Recentiorum Luc. Mulier Aldinam secu-
tus est, Hauptius vero talis prorsatis scribens utramque particulam repudiavit.
Verum vidisse cos, qui et insererent, non solum eo probatur, quod v. 9. alterum
et extat, cui hoc respondeat necesse est, sed etiam eo, quod v. 13. vocula et,
quae cst prima pars inepti verbi etiam, abundat. Quae quomodo in versum 13.

irrepserit, facillime sic explicatur. Omissum erat, ni fallor, in> eo exemplari, unde*

archetypus fluxit, post Mercurio illud et, postea autem in margine addebatur.
Librarius autem archetypi, qui verbis et et iam iunctis etiam effici videret, par-
ticulam non suo loco reddidit, sed in v. 13. deduxit. Haec quamquam leviora
videri possunt, minime tamen neglegenda sunt, cum hinc pendeat, quae in se-
quente verbo coniecturae admittendae, quae reiciendae sint. Nam si mecum tibi
persuaseris scriptum fuisse a Propertio Mercurio et, Hauptii inventum talis
quamvis ingeniosum spernere non dubitabis. Inserto enim et non tam talis,
quam qualis restituendum esset. Nec vcro magis nunc commendatur Domitii
Calderini coniectura Sais, quae aliis quoque causis reprobatur. Rectissime enim
Luc. Miiller priorem 'huius nominis syllabam non productam sed correptam esse
iudicarit. Ne multa, totum nomen Sais, tum quod in litteris latinis nusquam
occurrit, tum quod eorum opinionem, qui Propertium remotissimis fabulis delec-
tatum esse putant, non adducor, ut amplexer*), ab hoc nostro loco alienum esse
censeo. Non possum, quin summo stupore me affectum esse profitear, quod Luc.
Miiller utrumque nomen, Sais et Brimo, iunctim posuerit. Quid enim? si revera
Sais, Minerva illa Aegyptiaca, multa cum Proserpina communia habuit, num
Propertium eo progressum esse putemus, ut etiam id factum„ unde graeca Hecate
sive Proserpina cognomen Brimo invenit, in deam Aegyptiacam transtulerit? Credat
Iudaeus Apella. Reiecta igitur Saide quod verbum sub corrupto satis latere
nobis videatur, exponendum est. Miro hic sato fit, ut codices quidam deteriores
ab interpolationis suspicione nequaquam liberi viam monstrent, qua ad verum
perveniri possit. Horum enim librari cum pro satis scriberent sanctis, verum'
non viderunt quidem, sed tamen hariolati sunt. Sive enim de mera coniectura

illud sanctis posuerunt, sive satis e satis (i. e. santis, sanctis) deper-
ditum esse putaverunt: hoc intellexerunt vocabulum quaerendum esse, quod cum
undis attributive coniungi posset. Mihi autem satis non tam e sanctis,
quam e sacris mutilatum videtur, quod, si littera Ι· compendio expressa fuit

*) cf. quae diximus ad l, 13, 24.

 

