719 ..

0 lymp o scribendum esse nobis videri in aeth ereo sive aetherio Olympo
ut in eis Vergilii et Martialis locis, quos , supra. laudavimus.

1 5 .
Multa prius vasto’lzib'exii2r flumina ponto,

Vox multa, quamvis omnium codicum fide nitatur, nihilominus reiecta est
a plurimus editoribus eisque doctissimis, quia sensum ineptissimum praebere vide·-
batur. Omnes enim verba vasto labentur ponto interpretati sunt de flu-
minibus in vastum pontum defluentibus (praeter Iacobum, qui peculiarem senten-
tiam excogitavit, quam vide apud Hertzbergum in comm. ad hune 1.). ltaque
Muretus rescripsit muta assentientibus Lachmanno‚ Hauptio, Luc. Mallem. Recte
autem monuit Hertzbergus Mureti invento non satis ἀδύνατον, quo hic opus
esset, significari eaque de causa Passeratii emendationem nulla praestare et in
textum recipiendam esse censet. Nobis eum neque horum neque illorum coniec-
tura satisfaciat, alia interpretandi ratio quaerenda videtur. Diligenter enim eon-
tuentibus nobis versum 30„ qui de anni temporibus retro ducendis agit, neque
mutorum neque nullorum fluminum iu vastum pontum defluxus satis videtur re-
spondere, sed una flumina retro fluentia. Quamobrem codicum scripturam inte—
meratam iudicantes vocem multa non mutandam esse putamuS. Verba autem
vasto ponto non dativo casu, sed ablativo explicanda sunt. Finguntuae igitur
hoc loco flumina eodem modo ac saepissime (cs. locos huc pertinentes in Hertz-
bergi comm. ad h. l.) ad caput recurrentia, tantum quod nou fontis mentio fit,
quo refluant, sed maris, unde effluantg et'. ovid. trist. Ι, 8, 1:

In caput alta suum labentur ab aequore retro Flumina.

Sed ne quis sorte dubitet, num simplex verbum labendi cum ablativo, quem
separationis vocant, construatur a poetis latinis. testes citamus Vergilium et Ti-
bullum, quorum verba haec sunt.

Verg. ecl. I, 63. Quam nostro illius labatur pectore voltus.
Tib. Ι, 6, 53. Antigene, labentur opes, ut volnere nostro Sanguis,

ΙΙ, 2, 11-13.

Cum haut· pauci homines docti his versibus emendandis operam unarint,
tamen operae pretium existimo denuo de eis disserere. Tam enim diversa adhi-
bita sunt remedia ad hunc lorum sanandum, ut sane dubium sit, quod ad valitu-
dinem restituendam aptissimum videatur. Hoc igitur agimus, ut doceamus, quae,
codicum vestigia si sequamur, genuina Propertii manus habenda sit.

Ex consensu eorum‚ qui in censum veniunt, librorum apparet in archetypo
versus 11-13, hanc speciem habuisse:

Mercurio satis fertur bobeidos undis
Virgineu'm primo composuisse latus.
cedite etiam divae eqs.

