19*

 

purgavit, oscula dextra opposita prohibens pedibus in laxa solea nixis prosiluit,
„ibat et binc castae narratum somnia vestm. Sic demum collocato disticho illo
perspicuum fit, cur Cynthia oscula Propertii prohibuerit, ea scilieet de causa, ut
pura et intacta a viro castam Vestam adire posset, itemque nunc demum intelle-
gitur, cur poeta amicam somnia Vestae narraturam finxerit. Nam si moris erat
puellarum, ut Vestae, qnae per somnum vidissent, narrarent et,‘ ne somnia sibi
familiaribusque nocerent, deprecarentur: quod tempus aptius esse potuit, quo id
facerent, quam bora matutina? Vides igitur eam, quam fecimus, transpositionem
causis s'at gravibus minimeque spernendis commendari. Adde, quod nunc sequenti
etiam disticho clarior lux aspergitur. Sive enim codicum deteriorum custos
recludor, sive Lachmanni custode recludor, seu denique Luc. mulleri
custodi excludor probas, exclusum esse Propertium constare videtur. Neque
nunc id mirum: nam si Cynthia domum relinquere parata erat, Propertio causa
ibi remanendi nulla suppetebat.

111, 30.

ln ea versuum farragine, quae in libris et editionibus carminis XXX.
libri ΙΙΙ. vice fungitur, re vera babes, quae dicuntur, disiecti membra poetae. Tam
enim non inter se cohaerent singulae partes, ut quinquies vel sexies interruptam
esse sententiam in aperto sit. Quo enim vinculo priores duodecim versus cum
sex sequentibus coniuncti sint, quid versus 19—22. suo loco sibi velint, quid
versus 37. cum antecedenti commune habeat, dicere equidem non ausim. Sed
tamen non ita desperata res est, ut primo obtutu videtur, dummodo ne unius
carminis lacinias, sed duorum bic consarcinatas esse putemus. Quorum priori
addicendi sunt ei duodecim versus, qui sunt ab initio, itemque v, 19—-22,
Quamquam, ubi hi collocati fuerint, mihi non constat3 verisimile enim est huius
carminis aliquot versus interiisse. Alterum autem carmen ex eis, qui relinquun-
tur, versibus nunc quoque in integrum restitui posse confido. Ne longi simus
in explicandis rationibus, quibus ducti singula disticha disposuerimus, ipsum carmen
a nobis restitutum proponimus, unde optime perspiciatur, num quid veri invene-
rimus, an in re vili operam et oleum perdiderimus

23. Una contentum pudeat me vivere amica2
Hoc si crimen erit, crimen Amoris erit:
25. Mi nemo obiciat. libeat tibi, Cynthia, mecum
Roscida muscosis antra tenere iugis.
Illic aspicies scopulis haerere sorores,
Et canere antiqui dulcia furta Iovis,
Ut Semelast combustus, ut est deperditus Io,
30. Denique ut ad Troiae tecta volarit avis.
33. Nec tu virginibus reverentia moveris ora:
Hic quoque non nescit, quid sit amare, chorus,

 

