4

 

partim eorum patres et avi profecti sunt. Causa, cur tam sero neque plus unum
exemplar e Petrarcae libro deductum esse putem, haec est. Ipse status qui nune
est carminum Propertianorum alta voce clamat tempore nescioquo exemplar Propertii
extitisse, quod miserrimo babitu uteretur. In libro enim secundo et tertio exei-
disse alia., alia falsum locum tenere, in omnibus autem libris innumeros locos
corruptos esse manifestissimum est. Fuit igitur, puto, exemplar illud lacerum,
paginis solutis, litteris evanidis. Tale fuisse aliquando exemplar nemo negare
potest, ego vcro ipsum illud Petrarcianum eo statu fuisse suspicor. Incidit autem
in manus scioli nesciocuius, non prorsus indocti neque satis docti, qui medicas
manus Propertio applicaturus carminibus eius ita opitulatus est, ut plena salus
nullo tempore speranda sit. Suo enim arbitrio pannos diversissimos consuit,
lacunas, si qua hiare videbantur, explevit, verba obscurata aliis et eis saepe inep-
tissimis commutavit. Si non omnia fallunt, sic vel similiter in Propertium gras-
satum est. Nam quae hodie extant carmina Propertii nomine insignia si ipse
auctor a mortuis resuscitatus aspicere posset, multis locis sua non agnosceret.
Quonam autem potius tempore hominem tam pinguis ingenii tantaeque temeritatis
extitisse putemus, quam in confinio XIV. et XV. saeculi? Huius hominis apo-
graphon fuit, e quo tamquam sonte profluxerunt omnes, quotquot aetatem tu-
lerunt, libri. Vetus ille codex laceratus, deformis, lectu difficilis, cum tam prae-
clara adesset nova recensio, postea spretus et oblivione, quod vehementissime doleas,
obrutus est neque spes ulla fore, ut denuo ad lucem protrahatur.

Librorum, quos habemus, optime archetypum expressit Neapolitanus, huic
proximus Vossianus est, interpolati Mentelianus et Dmdensis, foedissime inter-
polati Heinsianus et Groninganus *). Hamburgensis codex eo nomine laudandus,
quod de exemplari non nimis corrupto trausscriptus et· certa quadam cognatione
cum Neapolitano coniunctus est. Sed de his rebus alias uberius disseram.

Haec habui, quae in universum de Propertii libris praemittenda putarem:
nunc vero transiturus ad singula peto, lector benivole, ut, quae docendi munere
interdiu functus noctibus non paucis elucubravi aequi bonique consulas.

1 1,19 20**)

At vos, deductae quibus est fallacia lunae
Et labor in magicis sacra piare focis.
Omnium, qui hunc locum explicare conati sunt, interpretum haut scio an
nulli contigerit, ut verum sensum eliceret. Omnes enim ad unum duo esse cola

*) Plus ducentis locis demonstratur, quam audacter et insipienter huius cod. librarius in tradita

 

lectione non ut antiqua, sed ut coniectura utendum est.

*⁸) Errasse Faltinum (progr. Eisenberg. 1876.) totum hoc carmen Propertio abiudicanoem alio
loco uberius exponam. Hic satis habeo affirmare multis indiciis in hac prims elegia obviis ipsam Pro—
pertii manum prodi. Quorum gravissimum illud est, quod, qui mos Propertii in prioribus libris frequens
est pentametros verbo plus quam disyllabo claudendi, in hoc quoque carmine septies observatur.

 

