32 .

 

Quod clarissimi viri iudicium secuti sunt Μ. Hauptius et Luc. Miiller.
verum haec coniectura quamvis blanda tamen habet, in quo offendas. Nam si

 

consideramus optativorum, per quos procedit oratio Corneliae (v a c e s ,, ta e e a n t, ·

corripiare, petat, iaceat), seriem media voce in corripere mutata foe-
dissime interrumpi, aegre poetam ita scripsisse concedemus, Minus etiam nobis
probatur alia coniectura a Kochio (in symb. phil. Bonn.) prolata. Hic enirn
reiecta voce fallax pro ea gutture reponi vult. Qui autem fieri potuerit, ut
ex gutture efficeretur fallax, ne Kochio quidem facile sit ad demonstrandum.

Iam, quid ipsi sentiamus, exposituri animos legentium ad certunm quoddam
corruptelarum genus advertimus in libris Propertianis passim obvium. Quod quale
sit, ex his exemplis intelleges. Si Ill, 26, 29. in omnibus libris pro Argus
scriptum invenimus Argo, porro si v. 66. carminis nostri consule quo facto
aperte corruptum est ex consul quo sactus, causa quaerenda est, quomodo
sactum sit, ut utrobique codices pro clausula us suppeditent o. Atque mihi qui-
dem hoc verisimillimum cst a librario archetypi compendium 9, quod in fine
verborum us significat, aliquotiens ob figurae similitudinem pro littera o sump-
tum esse*). Quo errore etiam hoc nostro loco captus videtur ille, cum Tantaleo
pro eo, quod scriptum suit Tantale9, poneret. Quamobrem versum nostrum
sic restitutum velim:

Fallax Tantaleus corripiare liquor,

iu quo quid reprehendas non video.

Plures etiam locos tractaturus eram, sed coerceor concessi spatii mensura
finita. Itaque, ne ea, quae publici iuris facere institueram, in incertum quoddam
tempus differantur, prolixius·scribendi genus missum facio et quae reliqua sunt
theseon in morem propono.

1. I. 4, 24. initio et in est mutandum est. Lege igitur:

Nullas illa suis contemnet fletibus aras,
Est quicumque sacer, qualis ubique lapis.
Cf. Tib. I, 2, 39. IV, 1, 197.

2. Ι, 5. 2. quo sumus omissa praepositione in audacissime dictum est.

Ceterum ea verba otiosa sunt. Propertium sic scripsisse puto:
Invide, tu tandem voces compesce molestas
Et sine nos cursu, quaesumus, ire pares,

*) Eodem modo vitiatus mihi videtur versus Ι, 1, 36., ubi pro assueto amore primitus as-
suetus amore fuisse suspicor. Neque V, 4, 39. id quod codd. habent Tarpeio cum L. Mullero in
Tarpeia mutandum est, sed hi(- quoque Tarpeis scriptum fuit. Cf. etiam quae ad V, 2, ³4. de cod.
Hamb. scriptura diximus.

