20

 

35. Si tamen Oeagri quaedam compressa figura
Bistoniis olim rupibus accubuit.
31. Quodsi nemo extat, qui vicerit alitis arma,
Communis culpae cur reus unus agor?
13. Ista senes licet accusent convivia duri:
Nos modo propositum, vita, teramus iter.
15. Illorum antiquis onerentur legibus aures:
Hic locus est, in quo tibia docta, sones,
Quae non iure vado Maeandri iacta natasu,
Turpia cum faceret Palladis ora tumor.
37. Hic ubi me prima statuent in parte choreae,
Et medius docta cuspide Bacchus eris,
Tum capiti sacros patiar pendere corymbos:
40. Nam sine te nostrum non valet ingenium.

Cum versum primum carminis sic restituti in interpretationibus Hertzbergi
et Iacobi falso intellectum videam, paucis demonstrabo, quemadmodum ipse verba
intellegenda existimem. Illi verba una contentum amica ita interpretati sunt,
quasi uni amicae multae opponerentur: quod quidem poetam non cogitasse ex
toto sententiarum nexu apparet. Non enim ea de re se excusat, quod repudiatis
multis puellis una contentus sit,scd1n universum hac de causa, quod totus amori
deditus sit. Sequitur igitur ιι na amica idem valere, quod sola amica. (Ich
sollte mich schaemen, dasz ich mich einzig aul' meinc geliebte heschranket).
— Versu a fine tertio pro eo, quod in libris est, erit scripsi eris, unde effi-
citur ut versus ultimus ad Bacchum non ad amicam spectet. Etenim qui hunc
versum ad amicam pertinere putant, quomodo vocem nam initio versus positam
explicaturi sint, ipsi dicant.

111, 32, 23.

cod. N. exhibet: Nuper enim de te nostra me laedit ad aures, re—
liqui omnes: nostras me laedit, praeter unum cod. G.. in quo legitur:
nostras pervenit ad aures,

E magna inter Neapolitanum et Groninganum discrepantia colligi potest
aut in archetypo litteras non satis manifestas extitisse librariumque Groningani
contemptis litterarum reliquiis suo arbitrio id verbum, quod cum contextu maxime
convenire videretur, videlicet pervenit, posuisse, aut iam in archetypo, ut in
reliquis omnibus libris, scriptum fuisse me laedit, quo reiecto librarius codicis
G. suum inventum textui inseruerit. Utut res se habet, fides sane scripturae
Groningani habenda est nulla, quantumvis Lachmannus eam lioc Ι. fortasse pro-
bandam esse dicat et Nic. Heinsii et Huscbkii coniecturae (pervadit, praece—

