9

 

*Idem Schraderi coniecturam ab Oetaeis rogis ut pulchram laudat in dubio

relinquens, utrum ille librariorum errorem, an ipsum Propertium eorrexerit. Schra—
deri coniecturam in textum receperunt Hauptius et L. muller.

Quod ad me attinet, vereor, ne omnium illorum opera trustra suerit, cum
non eum locum petierint, ubi versum mendum traxisse verisimillimum est. Quid,
si neque in, neque iugis corruptum sit? quid, si eis litteris, quae ab editori-
bus per Oetaeis redduntur, levissime mutatis et seusus idoneus oriatur et Pro—
pertium cum mythographis minime discrepare appareat?

Videamus, ‘quae sit codicum et veterum editionum scriptura. Optimus codex
N. habet aethneis, Hb. inaetheis (praepositione cum casu cohaerente), r.
aetheiS, D. acteis supra scripto oetheis, G. P. oetheis. Hos, Gronin-
gani librarium dico et Puccium et codicis 1). correctorem, de Oeta cogitavisse veri
simile est. Quibus quominus assentirentur, duae res recentiores editores deterrere
debuerunt: primum, quod in multis codicibus eodem modo atque in optimo non
oe diphthongus legitur, sed ae, quae vel per corruptam Dresdensis lectionem
transparet, deinde quod in omnibus praeter unum Dresdensem non simplex littera t,
sed ea cum aspiratione consociata invenitur. Minoris, tamen alicuius momenti
est, quod in nullo codice ea, de qua agitur, vox littera maiuscula initiali scripta
est. Ut non diutius, quid nos sentiamus, tacite habeamus, sub scriptura codicum
non Oetaeis latere conicimus, sed aethereis. Quae vox si in eo exemplari,
ex quo archetypus fluxit, per compendium scripta suit aeth'eis, omisso com-
pendio eam ipsam scripturam habes, quae in codicibus extat. Illud autem, quod
in Neapolitano paenultima syllaba per ae diphthongum scripta est, nihil habet
admirationis, cum omnium codicum hic potissimum ut diphthongum ae littera e,
sic simplicem litteram e diphthongo permutet*). Iam igitur neque in Oetaeis
iugis, neque ab Oetaeis rogis, sed in aethereis iugis Hercules gaudia
prima sensit. Aethereis autem iugis aptissime Olympum significari haut scio an
nemo negaverit3 cf. Verg. Aen. vl, 579. VIII, 319. Martial. lx, 3 (4), 3:
aetherius Olympus3 Tib. I, 7, 15: aetherio contingens vertice caelum
Taurus3 Ovid. met. XV, 858: arces aetheriae. id. ex Ponto IV, 13, 25:

Nam patris Augusti docui mortale fuisse ⁷
Corpus, in aetherias numen abisse domos.

Vocem, quae est aethereus, non per i (aetherius), sed per e scriptam fuisse
in archetypo demonstratur loco Prop. III, 16, 50, ubi cod. N. exhibet aethe-
rea. — Obiter hic annotare liceat etiam Tibull. IV, 2, 13. pro in aeterno

*) cf. ex gr. 1, 2, 15 phaebae pro Phoebe: ih. v. 22. appellaeis pro Apelleis: LJ, 13.
assiduae pro assidam 1, 8, 12. praeces pro preces, I, 13, 29. Laede pro Ledae: 111. 10,15.
augustae pro Auguste313,29. Oscula quae pro Osculaque: 26, 11. gurgitae pro gurgite3
ib. v. 26. sanctae pro sancte, 27, 12. boraeae pro Boreae; IV, 21, 3. assiduae pro assidue;
V, 1‚106.Umbrane quae pro Umbra neque e: ib. v. 121. aedit pro edit3 9, 49. caepit pro
cepit; 11‚51.daeme pro de me: V, 2, 33. vaenor pro venor: 9, 22. faeta pro feta.

2

 

