24

 

sumus versum quintum. Verba eius in libris manu seriptis ita leguntur, ut supra
in fronte posuimus, Quae eum difficillima sint ad intellegendum, diversissimas
interpretationes a viris doctis experta sunt, quanun haut scio an nulla loco nostro
ita accommodata sit, ,ut laudem nostram et approbationem mereatur. Omissis
Broukhusii, Kuinoelii, iacobi interpretamentis, quae cognoscere est apud Hertz-
bergum, videamus, quomodo Lachmannus et Hertzbergus hunc versum interpretati
sint. Atque Lachmannus quidem ita explicat verba. „Tu deos falso testes advo-
cas et falsis promissis me decipis. “ Quam sententiam cum ipse auctor ita non
probaverit, ut statim aliter versui subveniendum esse statuerit, non est, eur re—
sutemus. Statuit autem continuo pro verba reponendum esse vera totumque
versum per interrogationem dictum. Verba sic mutata interpretatur: „Tune fingis
tibi veros deos esse, quos ille amoris testes secerit² tune illa inania promissa
vera esse tibi persuades. ²“ Sed nudum illud deos id significare posse, quod Lach-
mannus inde cruit, mihi quidem nemo persuadeat. Nihilo minus Lachmanni con-
iectura in textum recepta est a M. Hauptio et L. Miillero deleto tamen inter-
rogandi signo.

Venimus ad Hertzbergum, qui, quamvis ingeniosam vocet Lachmanni coniec-
turam, tamen eam ut non necessariam repudians codicum scripturam defendere
studet Hauc autem intemeratis verbis sententiam subesse vult. „Tu deos veros
esse et quales deos esse decet (periurii vindices) falso tibi persuades, tu verbis
inanibus in solatium tui compositis, ue perfidum credere amatorem sustineas,
sciens te fallis.“ De hac antem interpretatione idem valet, quod supra de
Lachmauniana diximus, nempe vocabulo deos sensum supponi, quem ne precario
quidem inde elicias. Probabiliora videntur ea, quae de inanibus verbis fingendis
protulit

Ex his omnibus, quae hucusque attulimus apparet verbum, quod est deos,
invictarum difficultatum sontem esse: neque illud nobis ullo modo videtur suffici-
enter explicari posse. Sed si diligentius attendimus, deorum commemoratio om-
nino a nostro loco aliena videtur esse. Nihil enim Propertius Cynthiae obicit,
nisi credulitatem et nimiam fiduciam, quam amatoris promissis habeat. Qua de
rausa illud deos errore librarii in textum repsisse arbitramur et pro stulta
deos rescribentes stulta adeo’s totius hexametri hanc speciem fuisse putamus:

At tu, stulta adeo*s? tu fingis inania verba?

Sic scriptum fuisse magis etiam tibi persuadebis, si mecum, quid consilii
in componendis sex primis versibus poeta secutus sit, consideraveris.

Cynthia, quae cum rivali Propertii rem habuerat, ab eo deserta est. Ille
discedens dixit sibi in provinciam (Africam) abeundum esse pecuniae parandae
cansa3 si paravisset, rediturum. Quod verum esse Cynthia confisa sperat fore,
ut ille ad se revertatur. Hanc spem ut vanam esse ostenderet, vide, quanta arta
Propertius-usus sit. Ac primo quidem disticho nihil demonstraturus est, nisi
hoc: id ipsum, quod ille Cynthiam relinquere potuerit, satis luculentum docu-

