Zfffssfffssffit'fffif‘fsf'lf‘f'* 2'3-*22331'J‘ J ¹, ‘²⁵ Τ - ’ ” · ' “³¹² ' ’ . .' ⁶ '³ ³ ⁸- “ “ ἶ '¹' 1*,⁴¹'T7‹‘⁷·²1‘.·⁴‘J3-¹'-.''*³⁷ Τ
.. ᾸἙμΝῙἾΞ ·' , ”’ - ’τ . ¹ 4ο .’ · ‘ '⁷ · ⁴* l*

15

 

 

eapite* iam, annis canente⁴ evaneseeret i.. e. fugeret et ian. murti-appropinquat ·;·,,
Annis canis enim 'est ablativus consequentiae. ¹Variesoeiidi..mitem- vai-hin hoe ,ᾖ
loeo etiam eo commendatur, vquodffuiox Tithoni ,mentm fit, ‚quem paullatim ita · ε

ῗῗηεῖῐέιῑε3ὃιπυίεεθ ιιιγιίιοςικίιρίιὶγ tradunt, ut propemodumevauuerit ef. Hor. earm.
, , .

’ 1113 19, 21. 22. ἃ

Quem ad modum hoc distichon cum mteeedenti cohaereat, omnes adhuc, ..Α
quod· sciam, interpretes explicandi opera supersederunt. Quod si ea de eausa ὲ
fecerunt, ‘quod omnia plana essent et ad intellegendum facilia, mihi sane fatendum⁴ <2 Α
est. me semper particula ut offendi neque videre, quomodo ea apte. explicanda sit. »ᾗ
Aut enim infelici quadam caecitate laboro, qua verum videre prohibeor, aut vox “
illa alio sensu' accipi non potest, nisi finali. Quantae autem tum difficultates ’,ΐ
oriantur, demonstrare mihi liceat. ⁶ Ξ

Ecquis enim est, qui poetam dixisse putet se venationi operam daturum,
non tamen eo consilio, ut ingentes leones temptare audeat? Nonne illud
ausim ingens quantum otiatur? Sed fac poetam elegantiae leges laesisse: usum
certe dicendi latinum neglexisse non putandus est. Nusquam enim a scriptoribus
latinis ea forma, quae est ausim, aliter usurpata est, quam aut sensu potentiali,
aut in eis interrogationibus, quae sunt indignantium. Ne unum quidem locum
inter plurimos, quos Neue in libro suo, qui est de formis linguae latinae gram-
maticis, collegit, investigare milii contigit, quo illud ausim finalem sensum ha-
beret. Qua de eausa mihi quidem constat in versu 21. vitium latere. Videtur
autem non tam ausim, quam ut corruptum esse, idque ex aut. Lege igitur:

Non tamen aut vastos ausim temptare leones
A ut celer agrestes comminus ire sues.

111, 21'). 23. 24.

Hoc loco non novam lectionem proponemus, sed scripturam codicis Neapo-
litani, quem sequuntur Hamburgensis et Helmstadiensis, ad hunc diem neque a
librariis reliquorum codicum neque ab editoribus perspectam defendemus,

In cod. N. (itemque in Hb. et Helmst.) bis extat non unquam. Quae
verba, cum iustum sensum praebere non viderentur, in reliquis codd„ quos te—
mere seeuti sunt omnes editores, corrupta sunt in non nunquam. Sed inest
sensus optimus Neapolitani lectioni, modo ne versibus 23. 24. totam sententiam
inclusam putes, neve in fine versus 24. punctum ponas. Quod cum fecissent et
librarii et editores, sane intellegere non potuerunt verba non unquam. Error
inde ortus est, quod voeabula mollis et f acta praedicata videbantur esse. Sed
cum copula est nusquam inveniatur, nihil obstat, quin illud ianuae, hoc copiae
lecti attributum esse putemus. Iam non puncto post versum 24„ sed commate
posito artissime hi versus coniunguntur cum sequente ac de tribus subiectis

