25

mentum esse eum non vero Cynthiae amore inflammatum fuisse. Nam qni fieri
posse, ut is, quem tanta forma, tanta gratia non tenuerit, eius memor sit et
fidem servet² Deinde altero disticho ostendit summae duritiae esse testimoninm,
si quis lucro puellam mutare possit (i. e. lucri studium pluris faciat, quam ami-
cam): omnes enim Africae divitias non tanti esse, ut puella amata lacrimas
ob istas fundat. · Iam vero disticho tertio tempus venisse censet falsas istas ima-
gines expellendi. Ita enim Cynthiam- alloquitur: „At tu, num adeo stulta es, ut
⁷ inania verba fingas, i. e. ut vana spe te ipsa fallas? Nonne sentis te decipi ab
illo? Nunquamne tibi in mentem venit ea cogitatio ideo illum te deseruisse, quod
pectus eius novo amore occupatum sit? (Vox forsitan non sine aliqua irrisi-
one et cavillatione dicta est, velut si germanice dicas: wie denn? wenn nun jener
vielleicht sein herz an eine neue geliebte gehangt haben sollte? ld enim
genus dicendi, quo res, quae certo certior est, dubitanter profertur, mirum quan-
tum habet irrisionis et stimulationis.) Sed quasi sentiat poeta se longius pro-
gressum esse, illa quaestione omissa transit ad laudem Cynthiae eiusque forma,
artibus, clara origine, fortunis in astra sublatis nihil miseratur, nisi quod fidus
amicus ei desit. Postremo se ipsum fidum profitendo Cynthiam invitat, ut in
suum amplexum recurrat.

, V, 2, 34.
Faunus plumoso sum deus aucupio.

Quantum praestet ceteris codicibus liber Neapolitanus, ex hocloco cognoscere
possunt, qui sanum oculorum ,usum nondum dedidicerant. Sed priusqam ad rem
ipsam veniamus, videamus, quid verba ista, quaein omnibus editionibus leguntur,
significent. Postquam v. 33. Vertumnus se cassibus impositis venari i. e. vena-
toris speciem habere dixit, nunc addit se harundine sumpta Faunum deum plumoso
aucupio esse. Audacissimum profecto dicendi genus! Namque aliud est dicere:
, speciem furabor Iacchi, furabor Phoebi“ (v. 31. 32.‚) aliud: „ipse ego Vertum-
nus Faunus plumoso sum deus aucupio.“ Deinde verborum plumoso
-aucupio, cum vix aliud quid esse possint, quani ablativus qualitatis, durissima
est structura, praesertim cum nihil poetam impediret, quominus consueto more
genetivum poneret. Cf. Ovid. met. XI, 160: isque deum pecoris (Pana)
spectans Sed ut planissima omnia sint et verba ista aptissimum sensum prae—
beant, tamen codicis N. lectio nullo pacto erat neglegenda. Nam cum illud
Faunus in Groningano aliisque deterioribus libris legatur, in Neapolitano scri-
ptum est fauor. Utramque scripturam conflavit Hamburgensis codicis lihran’us.

Invenit enim in exemplari suo fauor, cuius extremae syllabae superscriptum fuit
119

nus vel potius per compendium n9 in hanc speciem fauor, unde prodigiosum

vocabulum fauonor finxit. Vide, quae diximus ad V, 11, 24. Quamquam ipsa

Neapolitani scriptura non ¹est incolumis, sed tamen non nisi unius litterulae
4

