16

ianua molli-s, facta copia lecti, nox nlla praedicatur unum illud empta
est. En aspice, ut nune se habeant versus:

Interea nobis non unquam ianua mollis,
Non unquam lecti copia saeta tui,
Nec mihi muneribus nox ullast empta beatis.

Sententia igitur horum versuum haee est. Interea (i. e. per hos septem
menses, de quibus dieitur v. 21.) a me non unquam ianua mollis i. e. facilis
adeundi potestas (cf. Tibull. II, 4, 19. faciles aditus), neque unquam eopia
lecti, quam mihi fecisti, neque ulla nox beatis muneribus empta est. Quam bene
nunc sibi respondeant duplex non unquam et non ulla, nemo est, quin
videat, neque sore quemquam existimo, cui magis placeat languidissimum illud:
„non nunquam mihi ianua mollis facta est, non nunquam mihi lecti tui copia

facta est 3⁶¹· ,

111, 24, 17—52.

A versu 17. novum carmen incipere cum iam a prioribus interpretibus
cognitum sit, nemo hodie est, qni de ea re dubitet. Nec vero item perspectum
est nonnulla disticha huius carminis salsos locos tenere. Quamquam vix fallere
potuit interpretes interpositis versibus 35—38. artissimum conexum, qui inter
disticha utrimque posita intercedit, vehementissime rumpi. Sed non hoc solum
manifestum est versus istos ad hunc locum non pertinere, sed illud etiam, quo
referendi sint. Ipsi enim argumento suo et verbis locum sibi vindicant in fine
totius carminis. Quo si cos revocaveris, non multum interest, utrum sutura
compones et dices e mann Propertii provenisse, an mutato loco coniunctivos
etiam praesentis com-ponas et ditas in futuri formas abiisse censeas. Causa, v
cur librarius nescioquis hos versus post v.‘ 34. inseruerit, in promptu est. Niger
enim ille dies, cuins mentio fit v. 34.. satis crat homini indocto, utstatim,
quae de exequiis dicuntur, adiungenda esse indicaret. Verum tamen qui elegantiae
poeticae aliquod arbitn'um habet, is non dubitabit hos versus ei, quem snpra
indicavimus. loco reddere. Sed non satis est haec dno disticha transposuisse,
aliud quoque distichon est, quod novum locum requirit. Communis enim ille
locus, qui versibus 47. 48. continetur, immane quantum discrepat et ab eis, quae
praecedunt, et ab eis, quae sequuntur. Quod quidem iam priores editores, Bur-
mannum dico ct eius asseclas, senserunt, nec tamen recte fecerunt, cum distichon
nostrum post v. 32. ponerent a versu 33. minime secernendum. Multo profecto
melius sententia illa, quae est de duritie puellae amorem simulantis et compluri-
bus sui copiam facientis, priores sex versus huius carminis sequatur, quibus
poeta Cynthiae levitatem et inconstantiam crimini dat. Haec de translocandis
versibus. Lacunam.. quam Luc. Miiller ante versum 23. hiare statuit, non agno-
sco, cum e contextu satis appareat, quis ille sit, in quem versus 23-32. cadant.

