 

7

1, 12, 9.

In constituendo hoc versu omnes, quod sciam, editores optimi codicis scrip-
tura reiecta neglectisque reliquorum vestigiis unum librum licinianum secuti sunt.

 

⁹ Sic enim apud helirannum, Hertzberguuu, Hauptium, L. nullorum legitur:

Invidiae fuimus: num me deus obruit, an quae . . . .

Non ita in archetypo fuisse, sed codicis H. librarium suo arbitrio illud
num reposuisse ex comparatis ceterorum codicum scripturis clarissime apparet. Nam
cum G. nnnc, Hb. Ι). Μ. non exhibeant, in N. ‚autem compendium ἰ, quod
modo non, modo nunc siguificat, extet, in archetypo idem illud compendium
pictum fuisse consectarium est. Iam si quaerimus, cur interpretes relictis melio·-
ribus ad Heinsianum suspectae fidei librum confugerint, causa inde nobis videtur v
repetenda, quod verba invidiae fuimus non recte explicarunt. Etenim si
deficientibus aliorum interpretum commentariis Hertzbergi et Iacobi versiones ger-
manicas inspicimus, qnorum alter: sicher es tras uns der neid, alter: das
hat ein neidisches auge getan vertit, utrumque de fascinatione, quae ocu-
lorum aspectu efficitur (cf. Gatull. 5, 12. verg. ecl. 111, 103. Plin. Vll, 2, 2.),
cogitasse videmus. Atque verba invidiae f nimus num omnino id significare
possint, quod illi interpretes expresserunt, alii diiudicent: hoc loco certe alium
istis verbis sensum subesse ego spondeo. Ac primum eo, quod plurali forma
fuimus poeta utitur, non se simul et Gyntffiam, ut Hertzbergo videtur, sed
solum se ipsum intelligi vult. Tum vero illis verbis nihil aliud significatur,
quam poetam propterea, quod pulcherrima amica frueretur, omnium in invidia et
admiratione fuisse. Quod ita esse toto sententiarum ordine demonstratur. Dicit
enim Propertius se olim Cynthiae gratum fuisse, unde factum sit, ut illo tempore
nemini contigerit, ut simili fide amare posset, et ipse summae invidiae i. e. ad-
mirationi fuerit. Hanc loci nostri sententiam esse magis etiarn tibi comprobabitur,
si hos locos nostri simillimos comparaveris.

111, 17, 11. Quem modo felicem invidia admirante ferebant,
Nunc decimo admittor vix ego quoque die.
ΙΙΙ, 26, 21. Nunc admirentur, quod tam mihi pulchra puella
Serviat et tota dicar in urbe potens.
Tibull. lv, 13, 5. Atque utinam posses uni mihi bella videri!
Displiceas aliis, sic ego tutus ero.
Nil opus invidia est, procul absit gloria volgi.

His expositis non dubium esse potest, quin optimi codicis compendium ’ἷι
per nunc transscribendum sit. Redde igitur Propertio: ·

Olim gratus eram3 uon illo tempore cuiquam
contigit, ut simili posset amare fide3

invidiae fuimus. Nunc me deus obruit? an quae
Lecta Prometheis dividit herba iugis?

 

