?,ZXQ-'Kii'ssss . ² ¹ ·· ··
'‘xrs-'⁵⁸²2‘ ”’

5

 

enuntiationis putabant, quoru- prius esset quibus est salucia 'deductae
lunae, alterurn quibus labor est piare. Sicdistiuguentibus maxima existe-
hat difficultas in interpretando fallaciae verso, cuius significationem-miro· modo
variare cogebantur. Neque aliter verbis deductae lunae insolitum seusun
subesse existimabant. Videamus, quomodo singuli interpretati sint. Gabbaram
in Crepundiis, ut testatur Broukhusius, vocem fallaciae pro fascinatione et praesti-
giis positam esse putat, uude factum est, ut lexica v. gr. Forcellinii, Georgesii,
Klotzii eam significationem exhibeant, scilicet nullius loci auctoritate praeter nostri
fultam. Frid. Gottl Barthii interpretatio haec est· „Fallacia pro arte ponitur,
cuius ratio latet. Deductae ponitur pro deducendae usu poetis frequentissimo.⁶ ‘⁶
Hertzbergus (quaest. Prop. p 12⁰.) inter exempla participii perfecti pro gerundio
[potius gerundivo] positi etiam verba fallacia deductae lunae affert totum
v, 19. sic interpretans: „quorum fallacia in luna deducenda iam iamque deducta
attinxit} ⁸315&ss ¹23ffl? 3¹33? 532552‘1'12‘225521{zttzzfflt'sstsszm
· ι 9
usque eo hun'c locum desperavit, ut corrigendam lectionem censeat et pro falla-
cia legi fiducia malit. Non dubito, quin omnes lectores, quantumvis una alte-
rave interpretatione acquieverint, tamen magis minusve ab hocloco recesserint non
satiati. Liceat igitur nobis novam explicandi viam aperire nostro iudicio multo

expeditiorem. Cum interpretes illi enuntiationem, de qua agitur, bipartitam iudi-¹

carent, quarum partium nomina praedicativa essent fallacia (L. Miller fiducia)
et labor, nos unum tantum nomen praedicativum statuimus et id quidem labor,
cui subiecta sunt et fallacia et piare. Emergit igitur hic sensus: „V,os qui
laboratis in fallacia deductae lunae et in sacris super focis magicis piandisf‘ Iam,
quid sit fallacia deductae lunae, videamus Magos sagasque. simulasse se deducere
posse lunam, qua adiuvarentur in perficiendis operibus suis nocturnis, notissimum
est. Huc spectant, quos conferas, loci Platon. Gorg.p p. 513Α. τὰς 175² σελήνην
καθαιρούσας τὰς &erwaldus- Hor. epod. 5 46. 78. Verg. ecl. VIII, 69. Tib. Ι,
8., 21. Prop. ΙΙΙ, 28, 37. V, 5,13. ovid. her VI, 85. amor. ΙΙ, 1, 23
5, 38. metam. VII, 207. ΧΙΙ, 263. Petron. 129 sub fin. Mart. lx, 29, 9.
Sed cum videlicet homines isti ea, quae promittebant, saepenumero pi'bestare non
possent, ars eorum apud homines sapientiores eam, qua apud vulgus utebatur,
fidem amisit et fallax habita est. Quamobrem ipsi lunae, cuius maxime auxilio
se artem suam exercere magi simulabant, hoc loco a nostro fallacia tribuitur,
Neque nunc deductae per deducendae interpretari opus est3 iustum sensum
habebis, si ad verbum interpretatus eris, (lhr jedoch, die ihr euch abmiilit mit
der triiglichkeit des herabgezogenen mondes und damit auf zauberherden opfer zu
beili en.

g ΑΙ, dicat- quispiam, inusitata verborum structura. Et est inusitata, sed non
nostro. Infinitlvos enim el substantivos ἐκ παραλλήλου poni unique praedicato
adiungi ex his ipsius Propertii locis cognosces.

 

