22

 

ΙΙΙ, 33, 11. 12.

Α quotiens quernis laesisti frondibus ora,
Mansisti stabulis abdita pasta tuis!

Totum huius carminis locum, qui a versu septimo ad duodecimum usque
pertinet, falso intellectum esse a Lachmanno in editione Lipsiensi (1816), inter
omnes Propertii existimatores hodie constare mihi videtur, cum nemo recentiorum
viri doctissimi coniecturam, qua post mansisti particula ut inserenda esset,
amplexus sit. Quamobrem non est cur ipsam Lachmanni sententiam hic repe-
tamus. Recte si integra sunt pentametri verba, Hertzbergus ea explicavit. Docet
enim poetam hoc loco figura amplificationis usum, postquam semibovem deam duri
pabuli admonuerit nunc post pastum stabulorum solitudinem tristem addere. Sed
manifestum est Propertium toto hoc loco talia afferre, qualia Io, cum in vaccae
figuram mutata esset, pati cogebatur: quod quidem ex tribus antecedentibus versi-
bus clarissime apparet. Solitudo autem adeo non propria vaccae cst, ut Io etiam
servata puellae figura ei tradi potuisset.. si Iunoni placuisset. Quid vero, quod
ipsa illa solitudo stabuli miserae mutatae gratissima esse debebat, cum stabuli
tenebris ignominia eius quodammodo occultaretur? Itaque non solum languet
illud mansisti, sed etiam plane absurdum est. Suspicamur autem vocabulum
illud a librario quodam satis indocto positum esse pro mandisti, quod, cum
non omnes paginas premat, ei ignotum erat. Hoc autem verbum si Propertio
restituimus, quam bene tum pentametri sententia cum hexametro conveniat, in
promptu est. Nam cum priore versu Propertius (licat lon saepissime decer-pendis
frondibus quernis ora laesisse, addit in pentametro pastam eam et stabulis abditam
pabulum mandisse i. e. 1·u1ninasse*). Quod vero si cui minus poetice vel
nimis rustice dictum videatur, is sibi in mentem revocet carmen poetae nostri
ΙΙΙ, 28., nbi v. 17. (le eadem 10 dicitur: primos mugiverat annos. Mandendi
autem verbum non raro sine casu poni multis exemplis comprobatur (quae vid.
ap. Fore.) Quod superest, cum Hertzbergo iudicamus voces illas, quae sum a
quotiens, ad utrumque versum referendas esse.

³¹) Aliam etiam interpretationem pentameter a nobis restitutus admittit, quae diutius consi-
deranti mihi iam magis magisque arridet. Ἀσυιόετως enim positis participiis abdita pasta, si utrum-
que casu nominativo generis feminini interpretemur. parum elegantiae inesse pauci non sentient. Par-
ticipium autem pastus non ubique activam, sed interdum etiam passivam significationem habet, οἱον.
amor. 111, 5, 18; atque iterum pasto pascitur ante cibo. Verg. ecl. Ι, 54; saepes florem depasta
salicti. id. Aen. V, 93: depasta altaria. Ov. halieut. 119: epastas escas. Quo quidem sensu si
pasta hoc quoque loco praeditum putemus, aptissime illud obiciatur verbo mandisti oriaturque haec
sententia: „quotiens stabulis abdita cibum ante comesum mandisti!“

