17

 

Versus‘ 44. et 45. minime cum Heimreiehio eiciendos esse puto. 115· enin
eiectis unm tantm exemplum supeream, quo poet· sententiam ‘venitus
41. 42. inclusam proheret. *Horis nutem Propertii est aut duo aut, quod saepius
fit, ,tria exempla coniungere. Sed quamvis versus istos Propertio servatos velim,
tamen hautquaquam nesso versum 45„ sicut legitur, corruptissimum esse. Quae
ad sananda verba ausimano et Kochio prolata sunt, nec placent nec sufficiunt,
neque mihi diu meditato invenire contigit, quod sensui item et litteris satisfaceret.
Igitur exspectandum est, dum felicior aliquis existat, a quo hic versus in integrum
restituatur.

ΙΙΙ, 28, 53.

Nomen Troiae ab hoc versu alienum esse nemo infitias ibit, qui in versu
sequente diruta regna Priami senis nihil aliud significare posse, quam
illam ipsam urbem, concesserit. Nam quod Luc. Mullei* pag. xxxl. praef. ad
Prop. locum IV, 1, 31. 32. ut similem laudat, non video, quo id iure fecerit.
lbi enim Propertius nullo intervallo Ilion et Troiam una ponit, quod si non
laudandum, at serendum est: hic vero primum Troiam, .deinde Achaiam, tum
Thebas, denique iterum Troiam dixerit? Quod mihi quidem nunquam persuadebi-
tur. ltaque, ut plerique priores interpretes, ego quoque illud Troia corruptum
et alio nomine mutandum esse censeo. Nimirum inter eas coniecturas, quae
hucusque ad hunc locum emendandum factae sunt, ut puta lona, Phthia, an,
nulla est, in qua acquiescas, Alia autem ipso verborum ordine commendatur.
Postquam enim poeta in enumerandis eis mulieribus, quae sub orco morantur,
Europes et Pasiphaes nomina attulit, nihil nobis similius veri videtur, quam com-
monefactum eum sedis earum mox ipsam Cretam insulam nominavisse. Quod
eum faceret, nequaquam ταυτολογίαν admisit: neque enim Europe, nec Pasiphae in
eo numero est, quas Creta tulit, cum altera Phoeniciam, altera Colchidem pa-
triam .profiteatur. Imo si post illas mulierum in ipsa Creta ortarum mentionem
lacit, inprimis de Ariadne et Phaedra cogitari vult. Epitheton autem vetus
Cretae aptissime adiectum est, cum antiquissimae istae fabulae, quae sunt de

Iovis incunabulis, de Iove et Europe, de Minoe, Daedalo, labyrintho, Mino- ’

tauro, de Theseo, Ariadna, Phaedra, aliis, ad illam insulam respiciant neque veri

dissimile sit prius eo, quam vel in ipsam Graeciam orientalium nationum litteras
et artes perlatas esse.

111, 29, 23—42.

Non satis mirari possum, quod nemo adhuc sensit hos versus nullo pacto
cum antecedentibus unum atque idem carmen efficere. Argumentum enim priorum
viginti duorum versuum tam diversum est ab eis, quae reliquis viginti versibus
continentur, ut duo carmina constituenda esse manifestum sit. Nam cum iu illo

3

 

