8

 

1, 13, 1⁴3. 14.

Haec ego non rumore malo, non augure doetus:
Vidi ego: me, quaeso, teste negare potes?

Desideratur in hexametro verbum finitum, quamobrem Hauptius eiecto eo,
quod est malo, substitui vult aio, similiterque Kochius (in symb. pbil. Bonn.)
loquor. Sed haee vis est. Alia via versus restituendi monstratur codice N.
Hie enim vocabulum ego omittit: neque illud in archetypo scriptum fuisse sus—
picor. Adscripsit autem nescioquis, ut trunci versus numeros expleret, margini
ego, unde a reliquorum codicum librariis in ipsum textum illatum est. Hoc
autem verbum ut excidisse opinaretur ine, aut eo videtur adductus esse, quod ter
(V. 14. 15. 19.) in subsequentibus versibus legitur, aut quod formula haee ego
non bis apud Propertium initio versus occurrit (os. lv, 17, 39. 24, 11). Quae-
cumque eausa fuit, verum non vidit. Multo enim verisimilius est versum nostrum
inter non et rumore iacturam fecisse verbi sum. quod propter litterarum verbi
insequentis similitudinem librarii oculos fefellit. Scripsit igitur, ni fallor, Pro—
pertius:

Haec non sum rumore malo, non augure doctus.
En versum elegantissimum et verbo finito, ut par est, instructum.

⁸ l, 13, 24.
Sensit in Oetaeis gaudia prima iugiS.

Sic ei, qui se maxime ad codicum scripturam applicare sibi videntur, ut
Hertzbergus et priores, reddunt verba versus 24. Repugnantibus autem his verbis
et Hesiodi narrationi de Herculis cum Hebe nuptiis (theogon. 950 sqq.*)) et
aliorum mythographorum traditis (Diodor. lv, 39**). Apollodor. ΙΙ, 7, 7***),
plerique editores mutandum textum censuerunt uno excepto Hmtzbergo, qui vul-
gatam lectionem defensurus Propertium hoc loco aliam traditionem, qua „Hercules
in ipso Oeta, rogo evicto et mortalitate abdicata, Iuventae nupsisse (sic!)⁶⁴ nar-
raretur, secutum esse suspicatur. Sed hic, ni fallor, credulos nullos invenit, qui
opinionem istam vano commento quam sincerae veritali similiorem probarent. Re-
liquorum editorum alii unum verbum, alii duo corrupta esse putant. Lachmannus
enim Scaligerum verum vidisse existimans cuni eo reponit ab Oetaeis iugis,

 

²⁶¹) Ἵὶβην «Ρ Ἀλκμήνης καλλισφύρου ἄλκιμος υἱός,
Ἲς (Ηρακλῆος, τελέσας στονόεντας ἀέθλους,
Παῖδα Διὸς ,μεγάλοιο καὶ ’Ἠρης χρυσοπεδίλου
Αἰδοιί]ν θέτ’ ἄκοιτιν ἔν Οὐλύμπῳ νιφόεντι.
²⁶‘⁴) μετὰ τὴν ἀποθέωσιν αὐτοῦ Ζεὺς (Ἠραν ἔπεισεν υἱοποιήσασθαι τὸν ς[ΙροεκᾹ.εὀι κτλ. et paullo
inferius: τήνδ’ “Ἡραν μετὰ. τὴν τέκνωσιν μυθολογοῦσι συνοικίσαι τὴν Ἵ-Ῑβην τῷ (Ηρακλεῖ.
***) ᾖ 15. Kacom'mqg δὲ τῆς πυρᾶς λέγεται νέφος ὑποστὰν μετὰ βροντῆς αὐτὸν εἰς οὐρανὸν
ἀναπέμψαι. Ἐκεῖθε ν δέ τυχὼν ἀθανασίας καὶ διαλλαγεὶς “Ἠρᾳ τὴν {mimz θυγατέρα ἔγημεν.

